---
layout: post
title: 项目delay的因素总结
description: 在项目管理当中，最重要的四点包括：时间，质量，成本以及工程师成长，而项目延期交付在互联网项目中却是时常发生。本文将结合最近本人所负责项目Delay的情况对项目Delay的因素进行分析并总结相应的预防措施。
category: blog
---
## 问题描述
在项目管理当中，最重要的四点包括：时间，质量，成本以及工程师成长。而在实际项目管理时，项目延期交付(也是就Delay)却是时常发生，本人近期所负责一个项目就比预期排期Delay了2周，下面我将结合个人教训对之进行分析。

## 项目Delay原因分析
对于已有产品的改进型需求通常采用提前估时确定排期的方法。在这类需求当中，通常需要产品参与各方对需求进行评估，参与方一般会包括：产品经理、前端（FE）、设计、开发工程师。
但是在这类需求当中，确实会因为某些原因，导致项目无法按照约定交付产品。首先我们来讨论一下开发工程师在评估项目时的参考依据：

*  项目的逻辑复杂度以及熟悉程度
*  功能数量及技术难度
*  项目技术目标的设置
*  产品需要推出的目标时间
*  个人状态

基于上面五点，开发工程师依照自己的经验（所以新人估值时总是无法非常准确），但是在真实的开发环境当中，会因为各种原因，导致开发进度的Delay。具体原因可能有：

*  开发环境与测试环境差异过大，很多问题无法在直接开发环境中验证。
*  开发并行的任务过多，并且没有注意优先级别，很多人都是来回几个工程来回切换，或者是一个人负责好几个模块。
*  项目评估时，不同部门：编辑，代码以及设计基本分开各自评估开发时间，只要有一个层级预估时间出现delay，就会引发连锁反应；
*  业务逻辑理解不足，比如开发团队当中有新人存在的时候，这样的情况就更加容易产生。由于合作的默契性，需求方会根据情况，适当的缩减自己对于需求的描述，但是这样的情况，却会使新人无法明确需求，导致开发时间增加。
*  直接需求变更：开发过程不可控，需求的变更有点频繁，并且需求的变更没有很好的管理起来，导致需求的遗漏和追踪困难。
*  进度掌控不够：没有用任务驱动开发过程，将任务明确落实到相关负责人并标明相关截止日期，导致大家都不知道项目整体状态，开发过程紊乱；

## 项目Delay的预防措施
产品经理在项目发生Delay之前，可以做的预防工作有哪些呢？根据本次我的教训总结，几点具体的措施如下：

*  1. 做好评估，预留Buffer: 评估项目时间时候不要考虑最快开发时间，而应考虑最好的项目结果。没有对需求、技术、产品有足够充分的了解，也就没有后续开发中的可控力度。宁愿多花时间也不要紧赶死赶，并且对有模糊边界的问题以及其他不确定因素留足缓冲时间。
*  2. 统一估计时间，通过一定的工具控制进度：在项目开始时候将所有参与人员统一进行项目评估，而不是各自分开评估再自己一拍脑子就定时间截点；同时在项目开发中可以按照需求点列出来Checklist,把任务详情，截止时期以及完成状态落实到负责人，这样可以及时发现项目当前进度(这点可以推荐团队一直使用的的任务驱动工具：[Teambition](https://teambition.com/)).
*  3. 降低开发环境与测试环境的差异化.
*  4. 资源有限的情况下，并行的任务不宜过多，否则影响质量不说，进度也不好控制。建议增加人员，目前由于资源有限，很多开发人员都需要横向的负责多个模块，或者整个工程或者多个工程，并且负责模块不固定，这样会导致模块问题模糊，难于确责和追责，引起所谓的＂责任心＂问题。
*  5. 需求变更流程控制。很大一部分原因是由于需求变更造成，所以，在成熟的公司，对于需求变更的控制，都有自己严格的流程。从而保证项目的按约交付。

## 项目Delay的补救措施
其实在项目管理当中，项目发生了Delay，解决方案也很简单：

* 1. 交付时间延期。对时间要求并没有很强的项目，由于开发评估的不准确，造成的延期，延期交付将是一个好的解决方案。其实，如果开发能够准确的预估开发时间，最终的结果也是在延期之后的时间点进行交付，毕竟开发能力也就是那个时间点。
* 2. 删减需求。对时间要求非常强的项目，当开发无法在规定的时间完成需求，能够做的唯一的事情，就是删减需求，在开发团队能力能够满足的情况下，尽量完成需求。

以上是我对本次项目Delay的一些反省，最后对参与本次项目的人员表示抱歉，由于我对时间调度以及进度掌控的不靠谱导致大家在最后几天加班加点，明天我请下午茶~
