---
layout: post
title: 我有一个产品 idea，然后呢？
description: 相信每一个产品经理都经常会脑洞大开「我有一个 idea」,有些人立即陷入「我简直是天才」的癫狂开始画原型图，画完后「就差一个程序员了」，而有的人则是按照自己的一整套产品方法论来验证产品可行性，确认后雷厉风行地执行。
category: blog
---

相信每一个产品经理都经常会脑洞大开「我有一个 idea」,有些人立即陷入「我简直是天才」的癫狂开始画原型图，画完后开始苦恼「就差一个程序员了」；而有的人则是有自己的一整套产品方法论，经过详尽调研分析可行性后才进入状态。

在踩坑无数次后，个人总结出以下产品方法论。本文可用作以下场景：
>* 产品人员：「我有一个产品 idea，该如何实现？」
* 产品人员：「产品经理跨行业跳槽攻略」
* 程序员同学：如何拒绝经管学院同学「我们一起创业吧！就差一个程序员了！」

## 一、行业概况分析
针对行业的分析，主要看行业内都有哪些人，在做哪些事，主要从以下维度出发：

* 互联网巨头如何切入的，以怎样的方式进行切入，发挥了自身的哪些优势，上线的产品是什么，在市场上表现怎样？
* 行业领导者在做什么，什么模式，发展动向怎样？ 传统企业是怎样做的？
* 官方机构有无介入，有的话，有无相关成果？
* 有没有创业团队在该领域做得不错？
* 国外该领域的发展情况？
* 有哪些衍生品（如周边产品和智能硬件）？
* 如果有必要，也可以了解一下行业的壁垒与进入门槛。

## 二、产品/产品市场分析
针对产品的分析，主要从产品种类（有哪几类、哪些相似的竞品）、主要功能、主要商业模式出发，选取几个有代表性的竞品，具体分析维度可参考产品精益画布： 

* 问题：这个产品解决了用户的哪些问题，最重要的1-3个问题
* 用户群：目标用户/客户是哪几类人
* 产品核心亮点
* 解决方案：最重要的1-3个功能点 
* 渠道：用户的来源
* 收入分析：已经有的收入模式，怎么赢利？
* 成本分析：有哪些花销，核心成本是什么？
* 关键指标：用哪些角度评估产品的成败，KPI是什么？
* 门槛优势：有哪些难易复制的竞争优势？

如果有必要，也可以了解一下产品市场规模（总体市场规模有多大，竞品的市场占有状况如何），市场的发展情况，如：开始的时候是怎样的，都有哪些产品类型；现在是怎样的，什么样的产品类型居多、做的不错；之后的发现趋势等等。

## 三、用户研究
一直认为，产品是为用户解决问题的工具，移动产品就是利用互联网的技术与手段，为用户线下的生活场景提供更为优质的解决方案。对于用户的研究，主要从以下维度出发：

* 目标用户是谁？
* 目标用户的群体特质怎样？
* 用户线下生活场景中，用户有哪些需求？
* 有哪些问题、痛点与不爽？
* 针对这些问题、痛点与不爽，用户现在是怎样解决的？
* 现有的解决方案有什么不爽？
* 有没有更好的方案？
* 用户这么多需求，我们将解决用户哪方面的需求与期望？

## 四、自身分析
除了外部环境的分析，还需梳理一下自身情况，如公司资源优势、产品情况，做到知彼知己。

### 1、公司层面：
* 公司在整个行业中的位置，是领导者还是追随者？
* 有没有良好的业务基础？
* 有哪些资源可以用，哪些资源可以形成行业门槛？

#### 2、产品层面：
* 产品目标：战略主打产品、边缘卡位产品、新业务线-创新产品
* PLC-产品生命周期：产品孵化期，需要你来做新业务线或新产品；产品成长期，需要你快速迭代产品，或者是优化用户体验；产品成熟期，需要你挖掘新的业务增长点；产品衰退期......

#### 3、公司与产品结合层面（产品的商业价值）：

* 这个产品可以为企业创造什么样的价值？（创新创业战略产品、卡位产品、打败竞争对手、扰乱竞争对手产品、创造经济利益产品） 
* 这些价值是否契合公司的战略目标与业务发展趋势？
* 为什么是现在做这个产品，时机对么，有现有资源么？

在分析自身优势的时候，除了对公司做分析，也可以开始做对自己的职业优势的分析，如：新领域产品中，有哪些模块是自己熟悉的，之前的工作经历能为产品带来什么，经验的迁移与转化等。

## 五、结论与解决方案
周一做分析的时候，选取的框架，就是上述四个基础层面。但是，好的分析，一般都会有自己的结论与总结，甚至是针对问题的解决方案与建议。如果我们只单纯关注数据和竞品信息，就不叫做行业分析，而是信息收集。针对新领域的分析，尤其是对于新产品的研发，要明确：

* 行业的机会在哪里，我们能从哪一点进行切入？
* 用户群体特征怎样，我们去满足怎样的用户需求？
* 竞品这么多，我们怎样做出差异化？
* 如何发挥自身优势、做怎样的努力？

这样一个循环走下来，应该会对新领域产品市场的概况了解的差不多，或许会有自己的思路和产品想法。

## 六、附：渠道与工具
* 竞品信息&竞品用户反馈：APP ANNIE、应用市场、搜索引擎、微博反搜索等
* 用研：现有问卷数据、问卷、对身边的人做用户访谈
* 行业报告与数据：艾瑞、易观国际、KPCB、友盟、talking data等
* 另外，利用知乎、quora搜索自己感兴趣的问题，看一些自媒体的相关报道，也是不错的方式。
